# 类数组

Last edited time: July 19, 2023 10:23 PM
tag: JavaScript

# 什么是类数组 Array-Like

在[《JavaScript 权威指南第七版》- 7.9 Array-Like Objects](https://js.okten.cn/posts/ch7/#79-array-like-objects)  解释到

> JavaScript数组具有一些其他对象所没有的特殊功能：
> 
> - 随着新元素被添加到列表中，length属性会自动更新。
> - 将length设置为较小的值会截断数组。
> - 数组继承了Array.prototype的一些有用方法。
> - Array.isArray() 可以判断一个对象是否为数组。
> 
> 这些是使JavaScript数组与普通对象有所区别的特点。但它们并不是定义数组的必要特征。通常，将任何具有数值长度属性和相应非负整数属性的对象视为一种数组是完全合理的。
> 
> 这些“类似数组”对象实际上在实践中偶尔会出现，尽管无法直接调用数组方法或期望length属性具有特殊行为，但仍然可以使用与真实数组相同的代码迭代访问它们。事实证明，许多数组算法对于类似数组对象和真实数组同样有效。特别是在算法将数组视为只读或至少不改变数组长度的情况下，这一点尤为明显。
> 

在 `JavaScript`  中主要有以下几种的对象是类数组：

- arguments对象：它是在函数内部自动创建的，包含了传递给函数的所有参数。
- NodeList对象：它是一组由Document对象的方法返回的元素集合，例如通过querySelectorAll()方法获取的元素列表。
- HTMLCollection对象：它是一组由Document对象的方法返回的元素集合，例如通过getElementsByClassName()或getElementsByTagName()方法获取的元素列表。
- 字符串（String）：字符串可以通过索引访问其中的字符、length属性会自动更新，类似于字符数组。
- 类数组对象（Array-like objects）：这些是用户自定义的对象，它们具有数值索引和length属性，可以使用类似数组的语法进行访问。

# arguments

[The arguments object - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/arguments)

arguments是一个在函数内部可访问的类似数组的对象，它包含传递给该函数的参数的值。

```jsx
function func1(a, b, c) {
  console.log(arguments[0]);
  // Expected output: 1
  console.log(arguments[1]);
  // Expected output: 2
  console.log(arguments[2]);
  // Expected output: 3
	console.log(typeof arguments);
  // Expected output: object
	console.log(Object.prototype.toString.call(arguments));
  // Expected output: [object Arguments]
}

func1(1, 2, 3);
```

# NodeList

[NodeList - Web APIs | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/NodeList)

`NodeList` 对象是节点的集合，通常是由属性，如`[Node.childNodes](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Node/childNodes)` 和方法如`[document.querySelectorAll](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document/querySelectorAll)` 返回的。

```jsx
var list = document.querySelectorAll('p');
Object.prototype.toString.call(list)
// Expected output: [object NodeList]
```

在一些情况下，`NodeList` 是一个实时集合，也就是说，如果文档中的节点树发生变化，`NodeList` 也会随之变化。如通过 `[Node.childNodes](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Node/childNodes)` 获取`NodeList` 对象

```jsx
var parent = document.getElementById('parent');
var child_nodes = parent.childNodes;
console.log(child_nodes.length); // 我们假设结果会是“2”
parent.appendChild(document.createElement('div'));
console.log(child_nodes.length); // 但此时的输出是“3”
```

# HTMLCollection

[HTMLCollection - Web APIs | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLCollection)

`HTMLCollection` 接口表示一个包含了元素（元素顺序为文档流中的顺序）的通用集合（与 `[arguments](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/arguments)` 相似的类数组 (array-like) 对象），还提供了用来从该集合中选择元素的方法和属性。

`HTMLCollection` 对象通常是通过使用诸如`getElementsByTagName()`或`getElementsByClassName()`等方法从文档中获取的。

# HTMLCollection和NodeList之间的区别

HTMLCollection和NodeList在很多方面都相似，但它们有着明显的区别。

- NodeList是文档节点（元素节点、属性节点和文本节点）的集合。
- HTMLCollection是文档元素的集合。
- `NodeList` 通常是由属性，如`[Node.childNodes](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Node/childNodes)` 和方法如`[document.querySelectorAll](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document/querySelectorAll)` 返回的。
- `HTMLCollection` 对象通常是通过使用诸如 `getElementsByTagName()` 或 `getElementsByClassName()` 等方法从文档中获取的。

两者都是集合（列表）形式的，可以使用索引号进行访问，索引从0开始。此外，这两个集合都有一个length属性，用于返回列表（集合）中的元素数量。

- `HTMLCollection` 中的项可以通过名称、id或索引号访问。
- `NodeList` 中的项只能通过索引号访问。

HTMLCollection是实时集合，如果通过添加或删除元素来修改DOM，HTMLCollection将自动反映这些更改。

NodeList通常是静态集合，它不会在DOM更改时动态更新。

一些特定的DOM方法返回不同类型的集合：

- querySelectorAll()方法返回静态的NodeList。
- childNodes属性返回实时的NodeList，表示元素的所有子节点。

总之，尽管 `HTMLCollection` 和 `NodeList` 作为节点集合有相似之处，但它们在包含的节点类型、访问方式以及是否动态更新DOM更改等方面存在差异。

# Array.isArray 是如何判断数组的

它通过检查给定值的内部 `[[Class]]` 属性来确定其是否为数组。在 JavaScript 中，所有的对象都有一个内部属性 `[[Class]]`，用于表示其类型。对于数组对象来说，`[[Class]]` 的值是 `"Array"`。因此，`Array.isArray` 方法可以通过检查给定值的 `[[Class]]` 属性是否为 `"Array"` 来判断它是否为数组。

下面是一个简化版的 `Array.isArray` 的源代码示例：

```jsx
function isArray(value) {
  return Object.prototype.toString.call(value) === '[object Array]';
}
```

这里使用了 `Object.prototype.toString` 方法，它可以返回一个表示对象类型的字符串。当我们将一个数组对象传递给 `Object.prototype.toString` 方法时，它会返回 `"[object Array]"`。通过将这个字符串与 `"[object Array]"` 进行比较，我们可以确定给定值是否为数组。

[Object.prototype.toString.call(value)](https://www.notion.so/Object-prototype-toString-call-value-4634f26afa7d4532a47b6a9be8af30a7?pvs=21) 

> 然而对于普通的对象，即使该对象具有 `Symbol.toStringTag` 方法，`Array.isArray` 方法也会将其视为非数组。因为 `Array.isArray` 方法是基于 `[[Class]]` 属性进行判断的，而不是仅仅依赖于对象的 `toString` 方法。
> 

```jsx
const obj = {
    get [Symbol.toStringTag]() {
    return 'Array';
  }
}
Object.prototype.toString.call(obj)
// Expected output: [object Array]
Object.prototype.toString.call([]) === Object.prototype.toString.call(obj)
// Expected output: [[object Array]]
Array.isArray(obj) // true
```