# 01 | Chrome架构：仅仅打开了1个页面，为什么有4个进程

# 单进程浏览器时代

**单进程浏览器是指浏览器的所有功能模块都是运行在同一个进程里，**这些模块包含了网络、插件、
JavaScript 运行环境、渲染引擎和页面等，在 2007 年之前，市面上浏览器都是单进程的。

如此多的功能模块运行在一个进程里，是导致单进程浏览器**不稳定、不流畅**和**不安全**的一个主
要因素。

**问题 1：不稳定**

早期浏览器需要借助于**插件**来实现诸如 Web 视频、Web 游戏等各种强大的功能，但是插件
是最容易出问题的模块，并且还运行在浏览器进程之中，所以**一个插件的意外崩溃会引起整个
浏览器的崩溃**。

除了插件之外，**渲染引擎模块**也是不稳定的，通常一些复杂的 JavaScript 代码就有可能引起
渲染引擎模块的崩溃。和插件一样，**渲染引擎的崩溃也会导致整个浏览器的崩溃**。

**问题 2：不流畅**

所有页面的渲染模块、JavaScript 执行环境以及插件都是运行在同一个线程中的，这就意味着同一时刻只能有一个模块可以执行。

如果让这个脚本运行在一个单进程浏览器的页面里，因为这个脚本是无限循环的，所以当其执行时，它会独占整个线程，这样导致其他运行在该线程中的模块就没有机会被执行。因为浏览器中所有的页面都运行在该线程中，所以这些页面都没有机会去执行任务，**会导致整个浏览器失去响应**

```jsx
function freeze() {
  while (1) {
    console.log('freeze');
  }
}
freeze();
```

**页面的内存泄漏也是单进程变慢的一个重要原因**。通常浏览器的内核都是非常复杂的，运行一个复杂点的页面再关闭页面，会存在内存不能完全回收的情况，这样导致的问题是使用时间越长，内存占用越高，浏览器会变得越慢。

**问题 3：不安全**

插件可以使用 C/C++ 等代码编写，通过插件可以获取到操作系统的任意资源，当你在页面运
行一个插件时也就意味着这个插件能完全操作你的电脑。如果是个恶意插件，那么它就可以释
放病毒、窃取你的账号密码，引发安全性问题。
至于页面脚本，它可以通过浏览器的漏洞来获取系统权限，这些脚本获取系统权限之后也可以
对你的电脑做一些恶意的事情，同样也会引发安全问题。

你可以想象一下这样的场景：当你正在用浏览器打开多个页面时，突然某个页面崩溃了或者失去响应，随之而来的是整个浏览器的崩溃或者无响应

# 多进程浏览器时代

## 早期多进程架构

由三个构成：**浏览器主进程、渲染进程、插件进程，**进程之间**通过 IPC 机制进行通信。**

- **浏览器主进程**：下载资源、管理IPC、显示渲染进程生成的图片。
- **渲染进程：**主要解析、渲染、JavaScript执行、合成网页图片，渲染进程运行在沙箱里面、不能读写硬盘上的数据，不能获取操作系统权限。

**解决不稳定**

由于进程是相互隔离的，所以当一个页面或者插件崩溃时，影响到的仅仅是当前的页面进程或者插件进程，并不会影响到浏览器和其他页面，这就完美地解决了页面或者插件的崩溃会导致整个浏览器崩溃，也就是不稳定的问题

**解决不流畅**

同样，JavaScript 也是运行在渲染进程中的，所以即使 JavaScript 阻塞了渲染进程，影响到的也只是当前的渲染页面，而并不会影响浏览器和其他页面，因为其他页面的脚本是运行在它们自己的渲染进程中的。所以当我们再在Chrome 中运行上面那个死循环的脚本时，没有响应的仅仅是当前的页面

> 对于内存泄漏的解决方法那就更简单了，因为当关闭一个页面时，整个渲染进程也会被关闭，
> 之后该进程所占用的内存都会被系统回收，这样就轻松解决了浏览器页面的内存泄漏问题。

**解决不安全**

采用多进程架构的额外好处是可以使用**安全沙箱**，你可以把沙箱看成是操作系统给进程上了一把锁，沙箱里面的程序可以运行，但是不能在你的硬盘上写入任何数据，也不能在敏感位置读取任何数据，例如你的文档和桌面。Chrome 把插件进程和渲染进程锁在沙箱里面，这样即使在渲染进程或者插件进程里面执行了恶意程序，恶意程序也无法突破沙箱去获取系统权限。

## 目前多进程架构

**最新的 Chrome 浏览器包括1 个浏览器（Browser）主进程、1 个 GPU进程、1 个网络（NetWork）进程、多个渲染进程和多个插件进程。**

- **浏览器进程：**主要负责界面显示、用户交互、子进程管理，同时提供存储等功能。
- **渲染进程：**核心任务是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，排
  版引擎 `Blink` 和 `JavaScript` 引擎 V8 都是运行在该进程中，默认情况下，Chrome 会为每
  个 Tab 标签创建一个渲染进程。出于安全考虑，渲染进程都是运行在沙箱模式下。
- **GPU 进程：**其实，Chrome 刚开始发布的时候是没有 GPU 进程的。而 GPU 的使用初衷是
  为了实现 3D CSS 的效果，只是随后网页、Chrome 的 UI 界面都选择采用 GPU 来绘制，
  这使得 GPU 成为浏览器普遍的需求。最后，Chrome 在其多进程架构上也引入了 GPU 进
  程。
- **网络进程：**主要负责页面的网络资源加载，之前是作为一个模块运行在浏览器进程里面的，
  直至最近才独立出来，成为一个单独的进程。
- **插件进程：**主要是负责插件的运行，因插件易崩溃，所以需要通过插件进程来隔离，以保证
  插件进程崩溃不会对浏览器和页面造成影响。

因此打开 1 个页面**至少**需要 1 个网络进程、1 个浏览器进程、1 个 GPU 进程以及 1个渲染进程，共 4 个；如果打开的页面有运行插件的话，还需要再加上 1 个插件进程。

> 通常情况下，会有更多进程，如扩展进程，代理进程，iframe进程，还会一些如压缩，视频，音频等功能进程，这个根据每个人的电脑环境，页面环境不同而不同。

> 另外Chrome有一些辅助进程在任务管理器并没有显示出来的。比如预渲进程，会有一个额外的渲染进程，提前开启，等有渲染进程需求的时候，就直接使用改进程，这样就省去了创建进程的时间。

---

**多进程模型提升了浏览器的稳定性、流畅性和安全性，但同样不可避免地带来了一些问题**

- **更高的资源占用：**因为每个进程都会包含公共基础结构的副本（如 JavaScript 运行环
  境），这就意味着浏览器会消耗更多的内存资源。
- **更复杂的体系架构：**浏览器各模块之间耦合性高、扩展性差等问题，会导致现在的架构已经
  很难适应新的需求了。

# 未来面向服务的架构

为了解决这些问题，在 2016 年，Chrome 官方团队使用“**面向服务的架构**”（Services
Oriented Architecture，简称 **SOA**）的思想设计了新的 Chrome 架构。也就是说 Chrome
整体架构会朝向现代操作系统所采用的“面向服务的架构” 方向发展，原来的各种模块会被
重构成独立的服务（Service），每个服务（Service）都可以在独立的进程中运行，访问服务
（Service）必须使用定义好的接口，通过 IPC 来通信，从而**构建一个更内聚、松耦合、易于
维护和扩展的系统**，更好实现 Chrome 简单、稳定、高速、安全的目标。